El libro de los proverbios, capítulo 26, de la versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Esta grabación para LibriVox está en el dominio público. Grabado por Claudia Barrett.
Proverbios 26. Como la nieve en el verano y la lluvia en la ciega, así conviene al
necio la honra. Como el gorrión en su vagar y como la golondrina en su vuelo, así la maldición sin
causa nunca vendrá. El látigo para el caballo y el cabestro para el asno y la vara para la
espalda del necio. Nunca respondas al necio en conformidad a su necedad, para que no seas tú
también como él. Responde al necio según su necedad, porque no se estime sabio en su opinión.
Como el que se corta los pies y bebe su daño, así es el que envía algo por mano de un necio.
Alzar las piernas del cojo, así es el proverbio en la boca del necio. Como quien liga la piedra en
la onda, así hace el que al necio da honra. Espinas hincadas en mano del embriagado, tal es
el proverbio en la boca de los necios. El grande cría todas las cosas y da la paga al insensato y
la da a los transgresores. Como perro que vuelve a su vómito, así el necio que repite su necedad.
¿Has visto hombre sabio en su opinión? Más esperanza hay del necio que de él. Dice el perezoso,
el león está en el camino, el león está en las calles. Las puertas se revuelven en sus quicios,
así el perezoso en su cama. Esconde el perezoso su mano en el seno, cánzase de tornarla a su boca.
A su ver, es el perezoso más sabio que siete que le den consejo. El que pasando se deja llevar de
la ira en pleito ajeno, es como el que toma al perro por las orejas. Como el que enloquece y
llama y saeta y muerte, tal es el hombre que daña a su amigo y dice, ciertamente me chanciaba.
Sin leña se apaga el fuego, y donde no hay chismoso, cesa la contienda. El carbón para
brasas y la leña para el fuego, y el hombre rencilloso para encender contienda. Las palabras
del chismoso parecen blandas, más ellas entran hasta lo secreto del vientre. Como escoria de
lata echada sobre el tiesto, son los labios enardecidos y el corazón malo. Otro parece en
los labios al que aborrece, más en su interior pone engaño. Cuando hablar amigablemente no le
creas, porque siete abominaciones hay en su corazón. Encúbrese el odio con disimulo,
más su malicia será descubierta en la congregación. El que cavar encima, caerá en ella, y el que
vuelva la piedra, a él le volverá. La falsa lengua atormenta al que aborrece, y la boca
lisonjera hace resbaladero. Fin del capítulo 26